📝 Full Transcript
(Suara backsound musik instrumen dan suasana ruangan)

Dosen: Oke, turun. (Suara mendehem) Berarti masalahnya di sini ya sebenarnya, baru... Ah, ini bagian sini ya?
Archen: Iya, yang masih statis.
Dosen: Habis itu... Berarti sebenarnya kamu... rumusan masalahnya itu gitu ya?
Archen: Iya.
Dosen: Berarti ini kan solusi. Ini kan solusi ya? Sini solusi ya?
Archen: Solusi di situ.
Dosen: Ini nih, berarti nomor... ini nomor dua ya?
Archen: Yang... iya. Tersedia sistem pengelolaan.
Dosen: Nomor dua kan?
Archen: Heeh.
Dosen: Yang ini berarti nomor satu ya?
Archen: Satu yang materi, nomor dua yang pengelolaan.
Dosen: Nomor satu. Oke, udah. Di sini nyambung lah, udah nyambung. Kan ini kan yang... ini kan nomor dua ya, ini nomor dua, sini. Nomor dua ini kan?
Archen: Iya, bener.
Dosen: Buat bikin dashboard kan?
Archen: Iya, yang web dashboard.
Dosen: Buat bikin dashboard, itu tadi nomor satu yang ini kan, nah itu. Ini nyambung ya?
Archen: Nyambung, posisi nyambung lah.
Dosen: Heeh, semoga gak terlalu ini. (Dosen tertawa)
Archen: (Tertawa)
Dosen: Tujuannya oke, kayak tujuannya membangun, meranc... Tujuan dari... membangun... Ah, ini bikin pusing sih yang ini, terus ngapain? Yang solusi. (Tertawa) Ah, ya udahlah, ya udah pasang aja deh. (Tertawa)
Archen: (Tertawa)
Dosen: Ini kan belum memiliki, berarti tujuannya mengembangkan. Belum tersedia, merancang. Oke, bisa. Ini kalau... kalau mau sih, eh kalau mau ya, ini di- ada ada detail sih, misalnya... misal ya. Ah, misalnya ini tuh apa aja sih yang kamu lakukan di sini?
Archen: Oh, detail yang dikerjain ya, Pak?
Dosen: Iya, artinya kan berarti apa yang di- apa sana... nah ini kan, apa nih? Ditulis, entar diatur... nah gitu.
Archen: Oke, oke.
Dosen: Nah, di sini, di sini apa yang dikerjain, gitu aja.
Archen: Oke, jadi deskripsi yang dikerjain.
Dosen: Heeh, lebih lebih dibikin lebih detail ajalah. Ya?
Archen: Baik, Pak.
Dosen: Oh, gitu caranya sih. Ee... seperti itu lah kira-kira ya. Next. Nah, gitu. (Mendehem) Profil. Ada gak pecah gambarnya?
Archen: Aman sih Pak harusnya, kalau di-zoom.
Dosen: Ya, yang penting... yang penting gak pecah aja lah. Ah, ini tanda tangan diilangin aja deh.
Archen: Oh, diilangin aja? Oke.
Dosen: Ah, jadi... ee tanda tangan, ini sampai... bentar, ini sampai mana sih? Ini sampai namanya aja. Sampai namanya bahwa nanti... ee sebenarnya di situ... ee ini sampai... sampai sini aja, sampai nama, sampai jabatan aja sih.
Archen: Oke, sampai jabatan.
Dosen: Tanda tangan jangan deh, soalnya kan ada tanda tangan orang ya?
Archen: Oh, iya sih. (Tertawa) Iya juga sih, jangan.
Dosen: Nah, ini deskripsi pekerjaan, pekerjaannya kamu atau...?
Archen: Pekerjaan aku selama magang secara umum.
Dosen: Soalnya kan kadang-kadang ada yang ini kan, ada yang apa... ee jadinya kadang-kadang dua ya. Pas lagi magang kan dua kerjainnya tuh.
Archen: Heeh.
Dosen: Satu, kerjain yang... yang ke mana-mana lah. Satu lagi kerjain yang emang fokus ke kamu kan, nah. Iya. Ee... ada gitu gak?
Archen: Ee... di sini sih aku lebih ke pekerjaan utama sih ya, Pak.
Dosen: Oh, ya udah. Kayaknya udah, ya udah. Mas, Mas. Soalnya ada yang apa... ee... apa namanya istilahnya? (Mendehem) Ada yang teman kamu tuh, jadi dia jelasin yang pekerjaan yang umumnya, terus yang satu lagi ngerjain yang apa... ee jelasin yang emang tugas dia gitu, yang terkait sama TA-nya ini gitu. Tapi kalau mau sih, enggak apa-apa juga sih. Tapi entar coba ee lihat masukan Pak Ismail aja entar. Jadi kalau entar lihat masuk- masukan Pak Ismail gimana, nanti kita lihat kalau bisa di-adopsi... maksudnya kita adopsi, kalau enggak ya udah kita apa... kita keep aja, gitu. Ya?
Archen: Oh, oke. Baik, Pak.
Dosen: Oke, ini... Analisis Pekerjaan, tapi ini entar dulu. Oke, gak apa-apa. Nah, di sini... ee oke, udah udah ada ini ya, udah ada sitasi ya?
Archen: Iya.
Dosen: Bentar, fokus dulu. Oke. (Mendehem) Nah, itu ya. Oh, ini gambaran sistem saat ini ya? Yang ini... gambaran sistem, gambaran ya? Oke, oke. Ya, boleh gini, gak apa-apa. Ini gambarnya belum ada ya?
Archen: Belum ada, Pak. Masih nanti mau ditanyakan apakah yang kemarin-kemarin itu masih ada atau enggak.
Dosen: Heeh. Ya, ini kualitas sistem agak ya gak apa-apa lah. Ee... sebenarnya kualitas sistem tuh ee saya masih mikir apa ya? Ini sistem saya masih agak bingung juga sih sebenarnya nyebutin ini tuh. (Tertawa) Ee... lebih... apakah yang menggambarkan sistem kamu tuh seperti apa? Ee... apa namanya istilahnya, keunggulannya gitu ya?
Archen: Iya.
Dosen: Atau, yang kamu tulis kayak gini gitu, nah itu. Ini agak agak, ini agak ya agak ini ya, agak saya agak masih agak masih agak ini juga, masih agak ragu juga sebenarnya. Ah. Gitu. Kalau ini sebenarnya, ee... ini sebenarnya bukan bukan untuk apa istilahnya, emang yang kamu kerjain sih, kalau menurut saya ya. Jadi artinya kayak apa, Black Box itu, atau White Box itu kan emang bagian dari, bagian dari development gitu sebenarnya itu teh.
Archen: Hmm.
Dosen: Gitu. Jadi sebenarnya ini menurut saya sih gak perlu ya. Menurut saya sih ee... bukan bukan sebagai kualitas sistem ya. Kualitas sistem misalnya ee... si AR-nya tuh dia bisa apa, pas ada perubahan langsung real-time misalnya gitu ya, atau kalau enggak ee... misalnya agak ada apa si user-nya... (Mendehem) ...ada salah-salah dikit, langsung reka- apa istilahnya rekaverinya cepat, langsung apa istilahnya balik, balik ke sistemnya cepat cepat gitu, nah itu kan kualitas sistem sebenarnya. Kalau saya sih berpikirnya ke sana ya. Gitu. Coba kamu lihat yang teman-teman deh gimana deh. Oke? Kalau saya sih pendapatnya gitu ya. Saya, karena saya sendiri juga agak ini ya, masih... (Tertawa) Kalau misalnya ke sini sih, kayaknya tuh emang kamu kerjain, gitu.
Archen: (Tertawa) Iya, Pak.
Dosen: Heeh, tapi coba kamu cek lagi deh ke teman-teman yang apa... misalnya pembimbing satunya siapa ya? Yang pembimbing satunya Pak Tata misalnya, atau yang Pak Ismail gitu ya, pembimbing satunya Pak Ismail atau yang pembimbing satunya Pak Hikman, silakan kamu cek aja. Ya, teman-teman yang lain. Heeh, saya juga masih ragu sebenarnya. Kalau saya sih pendapat saya lebih ke kualitas sistem kamu gitu. Misalnya kalau kalau drone itu apa si del- apa si error, toleransi error-nya tuh apa namanya misal apa, ee toleransi gerakan itu masih apa lah, ee agak leluasa ya. Jadi kalau salah dikit masih bisa terbang bener, nah itu kan seperti itu. Oh, oke. Gitu, coba ditengok seperti itu. Ini perangkat kerja, ka- kalau bisa sih, ya ini perangkat keras ya.
Archen: Iya.
Dosen: PC laptop, oke, ini bisa. Ee... kamu sampai segini gitu buat penyimpanannya? Enggak kan lah?
Archen: Oh, itu minimal requirement buat Unity apa, versi yang aku pakai sih, Pak.
Dosen: Berapa? Berapa giga?
Archen: Yang Unity 6 itu free space-nya berapa gitu. Cari amannya 512.
Dosen: Banyak banget. Gak, gak nyampe sih.
Archen: Gak nyampe sih.
Dosen: Gak nyampe, game aja 30-an kok. Gak, gak nyampe segini kan?
Archen: Heeh, gak nyampe sih.
Dosen: Oh, gak nyampe kan? Entar di- kamu cek aja deh. Kalau ini kan lebih ke kapasitas... apa, jadi hardware di- ee kalau ini lebih kepada hardware yang digunakan, hardware digunakan speknya misalnya apa, ee bukan minimal. Berarti, apa sih? (Mendehem) Ee... misalnya gitu. Eh, sori. SSD, oh... SSD atau HDD ya? Iya. Misalnya, nah gitu jadinya. Ah. Nah, jadi kan ee... ini kan bukan bukan apa, bukan minimal penyimpanan, tapi emang yang digunakan sama kamu gitu.
Archen: Oke, Pak.
Dosen: Oke, heeh. Ini boleh ya. Oh, ini apa nih? Perangkat lunaknya?
Archen: Iya, yang software-nya.
Dosen: Oke, nah, bisa.
Archen: Ee... itu bawah belum aku hapus, Pak, table sebelumnya.
Dosen: Oh, ya. Oke. Oh, ya. Gak boleh sebut merek ya, Pak? Oh, belum diganti.
Dosen: Kalau gak, kalau gak... kalau gak bisa ya udah gak apa-apa lah, kalau terpaksa. (Tertawa) Kalau terpaksa. Cloud storage. Oh ya, ee... aku bingung nih Pak di sini kan ee... aku tuh masuknya lebih ke pendekatan R&D ya? Jadi, ee... kayak bukan metodologi, metodologi yang kualitatif, kuantitatif, atau mixed method gitu.
Dosen: Ya beda lagi, R&D kan buat pengembangan kan?
Archen: Iya.
Dosen: Baru, kalau kalau kualitatif, kalau kualitatif gitu mah ya pengukuran ya. Beda lagi sih sebenarnya. R&D sih sebenarnya kan, iya. R&D apa aja isinya? Kan cuma, ini kan... ee ini kan. Kamu pakai giman? Pakai Agile atau pakai R&D?
Archen: Pakai Agile sih, Pak.
Dosen: Ya udah, berarti ini di... Berarti di... kamu ee... makanya mau pakai yang mana nih? Pilih aja. Mmm. Kan Agile berarti kan ada perencanaan, desain, develop, testing, deploy, nah gitu-gitu kan. Ini kan yang... yang ada, yang ada apa namanya istilahnya? Yang ada ininya. Yang ada apa namanya, testing itu, ada pengujiannya ya, apa di... apa. Yang buat surveinya di sini nah, bisa jadi kok.
Archen: Oh ya, kan ee... aku tuh buat testing cuma makai Black Box ya, Pak? Jadi kayak bukan...
Dosen: Itu kan bagian dari... enggak dong. Oh? Kalau Black Box kan bagian dari pengembangan. Mmm. Kan lebih ke nguji fungsionalitas kan, Black Box itu?
Archen: Iya, bener.
Dosen: Iya, kalau kalau pengujian untuk itu kan berarti harus ada apa... kayak mungkin ya usability testing lah, atau... ya intinya usability testing lah ya, atau yang lainnya misalnya yang berhubungan, yang sejenis sama usab- ya yang sejenis sama usability testing lah, misal kayak gitu. Kalau kalau Black Box mah sebenarnya bagian dari pekerjaan kamu itu mah. Oh. Selesai luar gitu jadinya, kayak misalnya White Box sama Black Box, ya itu kan di pengembangan. Kamu bikin software, iya. Kamu nguji fung- apa, fungsionalitasnya pakai Black Box, itu kan kalau Black Box itu kan kita inputnya gini, keluarannya harus kayak gini. Iya, bener. Tercapai gak? Kalau gak tercapai berarti harus diperbaiki. Coba lagi, kalau mau masukin, masukin A harus keluarannya misalnya masukin A entar entar kalau A-nya dimasukin entar keluarannya jadi jadi AC gitu kan, nah. Iya. Tercapai gak? Kalau tercapai berarti berhasil, nah gitu kan. Itu kan Black Box. Kita nguji tanpa melihat gimana cara kerja dia kan, yang penting keluarannya sesuai dengan yang diinginkan, gitu kan. Gitu. Oh, iya. Oh, ya emang yang, yang... ya sih, emang emang emang emang yang apa namanya... alur... ya sih, saya juga aja paham juga sih, karena kalian kadang-kadang ini ya. Yang kayak Black Box, White Box sih dianggap sebagai pengujian. Padahal, padahal pengujian pada masa development sebenarnya, kalau saya sih pandangan saya seperti itu. Untuk mengetahui apakah sistem ini sudah berjalan, yang kita rancang sudah bener atau belum. Kalau White Box sudah lewat, nah baru kita nguji pakai usability. Gitu loh. Gitu sih. Oke. Sip. Gitu, oke. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, biasanya dicari user-nya tuh, eh responden-nya adalah yang mendekati ke pengguna sebenarnya, gitu. Ini misalnya penggunanya usia 40 sama 50, ya berarti kita cari responden-nya 40 sama 50 untuk mengetes software kita, gitu. Gitu. Kalau Black Box sih bukan, ya pengujian yang emang harus kamu lakukan pada saat masa development. Gitu. Mmm, heeh, heeh. Aku kira kemarin tuh kayak ee... pengujian cukup pakai apa, yang Black Box ini, Pak. Jadi pas atau fail gitu. Yang kamu lihat di mana? Di... bagian, sebentar. Ya, lihat- lihat punya siapa lebih tepatnya sih? Ee... nyari-nyari sih Pak kemarin di internet. Enggak, gak ada sih, kalau kata saya sih enggak lah. Oh. Ee... gimana kita mengetahui user itu... apa, aplikasi ini bisa berhasil atau enggak dari, dari Black Box testing? Gak mungkin. Ya, kalau kata saya sih gak mungkin. Gitu. Iya, Pak. Kayak misalnya kita nguji usability testing ee... poinnya 70, ee... poinnya tuh di angka 70. Nah, us- SUS itu 70 itu sudah dikatakan sudah bisa diimplementasikan. Nah, kalau cuma sekedar istilahnya ini tercapai, tercapai, tercapai doang gimana kita bisa ngukur gitu? Mmm, heeh. Iya, kan? Ah, ya bener. Kalau kalau pengujian usab- kalau Black Box kan... Yang, kalau saya tanya deh, Black Box yang, yang nguji siapa? Ee... developer sendiri biasanya. Ya, developer kan? Iya. Ya, nah. Tujuannya apa? Untuk kalau supaya sistemnya jalan semua kan, fungsionalitasnya jalan? Iya, fungsinya jalan. Iya. Masuk akal gak kalau misalnya kita hanya Black Box doang gitu? Mmm, kurang, enggak sih. Kayak kita, nah. Kalau usability testing itu, misalnya us- usability testing lah, terserah mau pakai SUS atau yang sejenisnya atau yang usability yang metode lain, silakan aja. Ee... itu kan kita, kita kan setting ini, kita setting ruangan dulu, kemudian kita bikin skenario pengujiannya seperti apa, terus cari responden-nya. Nah, begitu dapat responden-nya, pas lagi mau ee... dia menjalankan usability testing atau tes kegunaan, kita jelasin dulu, ini gimana. Jelasin apa yang harus dilakukan, kemudian tugas-tugasnya apa aja. Nah, ada ada list-nya, tugas-tugasnya. Udah gitu setelah dia beres bikin tugas apa, setelah dia beres nyoba, ceklist sudah semua diceklist, baru dia ngisi kuesioner-nya, gitu kan. Oh. Jadi kalau usability testing tuh tidak tidak sekedar ngasih kalau idealnya ya, gak sekedar ngasih kuesioner beres, enggak. Harus ditentukan juga kuesioner- orangnya bener gak yang sesuai dengan yang spek si aplikasi yang kita buat gitu kan, nah kayak gitu. Oh, iya. Gitu, jadi gak sembarangan juga sih. Kalau ada yang bilang bahwa pas- pas sidang tahun kem- misal sidang tahun kemarin lah, angkatan kemarin gitu, pas sidang, oh gak ada gak ditanya kok ini, ya emang ya sebenarnya bukan gak ditanya, sebenarnya adalah emang ya udah, karena pengetahuannya se- pengetahuannya emang kita gak banyak ngasih apa... ee mungkin belum sampai sana, jadi kalaupun kita kita tanya lebih jauh, ya lu semua gak bisa jawab kan, nah jadi ya udah, lah yang penting standar minimal terpenuhi ya udah. Harusnya kalau bikin usability testing tuh harusnya kayak gitu gitu. Kita ada skenario, dikumpulin, dikasih penjelasan segala macam, jadi gak cuma sekedar ngasih kuesioner selesai, enggak. Itu idealnya lah. Ya? Jadi kalau mau serius, ya... ee... harusnya gitu. Tapi ya karena kalian kebanyakan cutting kalian, ya... bener gak, bener aja lah, yang penting tercapai ya udah. Harusnya kalau nanti kalau yang kerja, bener kayak gitu. Itu yang benernya, gitu. Oke, Pak. Gitu sih. Oke, gitu ya. Jadi, ee... pengujiannya... Kalau Black Box kan cuma fungsionalitas doang, ini jalan jalan jalan gitu, tapi kan pada saat apakah dia kegunaannya gimana, kemudian testing itu kan kayak usability testing adalah gimana kita menguji sistem, Heeh. ee... jika dikasih ke user, gitu. Nah, user-nya kan dicari pas pengujian usability, Liquid Scale kan? Nah ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya. Saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih. Kecuali kalau kamu bisa apa, ada ada ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa, tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin perangkat, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Beratri setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Beratri yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan. 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu pindah sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Tar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah maksudnya ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah maksudnya ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang menganggap bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat iteratif-nya sih Pak, kemarin. Nah, ini dia nih yang dia problem. Ah. Jadi gini. (Tertawa) Ee... jadi gini loh, iteratif ini, ini kan di masa, masa development, ya? Iya. Ah, berarti b- harusnya harusnya sebelum, sebelum deploy dong. Oh. Gini loh. Jadi kan gini, kita kan misalnya gini, kamu bikin, bikin software, bikin, bikin produknya lah. Heeh. Terus kamu kan, ee... udah jadi produk, nih, misalnya udah Black Box, terus kamu lihatin ke, kamu lihatin ke ini kan, ke supervisor kamu atau ke atasan kamu atau ke ini ya, dia komplain lah. Nah, dia kan kasih, "Ah, iya nih, eh kok, oh kurang dikit dong yang ini, tambahin ini, tambahin ini," terus kamu perbaiki lagi kan, bener gak? Iya, bener. Iya, berarti kan di ed- evaluasi di sini kalau misalnya maksudnya kamu ke sana, ya enggak, enggak di- gak ditaruh gak ditaruh di sini, gak ditaruh di setelah deploy, enggak. Sebelum deploy ya, sebenarnya? Deploy itu udah masuk ke user. Mmm. Iya, kan? Iya, bener. Deploy itu anggap aja si Jaswita itu, ee... menerima hasil jadi dong, gak mungkin dia pas nerima jadi, "Eh kok masih kurang sih, perbaikin lagi," gak, gak, kan aneh. (Tertawa) Anagram. Iya kan, aneh dong. Gitu, jangan sampai. Jadi, ini kalau saya bilang, ya ini adanya justru di pas di, sebelum mungkin pas sebelum ini ya, pas lagi masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Gitu, coba entar saya pelajari lagi deh, si ini, Agile, cuma kadang-kadang orang kan bikin, bikin gambar-gambar gini ya, yang penting keren aja sih. (Tertawa) Ya udah, lah, nanti kita lihat deh. Ee... ya udah, paling sementara, ee... kalau saya sih pendapatnya di review itu, review untuk ke user, bukan review untuk di buat, bikin lagi ke itu, bukan. Bukan untuk balik lagi ya? Sebenarnya kalau ya, gitu, ya. Oke. Oke, Pak. Nah, ini belum ya? Yang... ee... sebagian sih Pak, baru sebagian yang udah. Ini Black Box testing sebenarnya sih bukan di sini sih, itu kan di bag- harusnya di pengembangan sih. Iya. Nah, tapi gak tahu juga, tapi ya itu tadi, ada ada juga yang pahamnya pengujian ya bisa pakai Black Box gitu. Kalau saya sih enggak sih. Mmm. Ada yang, ada yang, ayo maksudnya saya, saya agak saya merahin dulu, soalnya saya agak, saya juga, karena ada pendapat yang beda-beda sih, masalahnya itu aja. Ah. Gitu. Ini kan lebih ke, ini kan lebih ke pengujian Black Box kan? Iya, yang Black Box tadi. Harusnya di, harusnya di itu ya. Nah, harusnya mah di masa pengembangan ini mah, di de- kalau saya mah, ini bagi, kalau saya mengambil paham bahwa ini harusnya di development, bukan di sini gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Berarti setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap setelah itu kan Liquid Scale kan? Nah, ini buat ke user nih, pertanyaannya. Tuh kan. Mmm, heeh. Aspek pencahayaan. Ini survei-nya nih. Bikin... saya bikin 6, ada 2 pertanyaan ya, ada 12... Oh, udah kebanyakan, 20 kebanyakan. (Tertawa) Oh, iya, banyak banget. Belum yang web dashboard. Ee... jadi gini, ini... saya lupa, ee... ini kebanyakan, saya saya enggak saya enggak apa... enggak batasin pertanyaannya. Kalau bisa pertanyaannya 10, misalnya 10 pertanyaan lah. Karena kalau pertanyaan banyak-banyak, user- user juga malas jawab kan? (Tertawa) Mmm, heeh. Gitu, jadi kira-kira kayak gini. Jadi ee... kita bikin misalnya... Jadi kamu gini, ini buat yang lain- buat yang lain juga ya, kalau yang siapa tahu ada yang lain ada yang bikin kayak pilihan terbuka atau gimana, kalian bikin pertanyaan tuh, ee... apa namanya, dasarnya... dasarnya apa ya? Nah, gitu ya. Jadi, dasarnya ee... misalnya... kita tambahin lagi misalnya, sori nih. Maksimal, berapa pertanyaan? 10 pertanyaan ya. Maksimal 10 pertanyaan. Nah, pusing kan dia? Biarin dia mikir gitu. (Tertawa) Nah, gitu kan. Oke, kita lihat ya. Nah, gitu ini skor penilaiannya, 1-7. Aspeknya... nah tuh. Oh, iya. Dapat membuka kamera... Jadi, ee... jadi kalau yang mau bikin survei ya, kalian tentukan dulu apa yang mau di- apa aja mau diukur. Nah, itu. Jadi gak gak sekedar langsung main bikin- bikin aja, gitu. Mmm, oke Pak. Gitu, oke. Seperti itu lah kira-kira. Oh ya, kan ee... aku ini ada yang web dashboard juga ya, Pak? Itu ee... SUS-nya gimana Pak, disatuin sama yang aplikasinya atau gimana? Aduh, kamu teh banyak banget. (Tertawa) Soalnya kayak dua output masuknya. Ya makanya, kamu kebanyakan itu. Ya udah kalau mau gini aja, bikin 15 pertanyaan, 5 pertanyaan tentang dashboard-nya, gitu aja. Oh, iya. Paling gitu ya? (Tertawa) Gitu sih paling kalau kata saya sih, ya. Mmm, oke Pak. Jadi dua, dua SUS ya maksudnya? Eh, kalau enggak bikin aja satu gini aja, satu pertanyaan aja... bikin aja malah 10 pertanyaan untuk apa, aplikasi augmented reality, ee... berdasarkan, kan ini kan, berdasarkan sudut kemiringan, baca marker, cahaya, kualitas cahaya dan kualitas marker. Iya. Kemudian, ee... maks- baru kamu tulis maksimal 10 pertanyaan. Terus yang kedua prompting-nya bikin di bawahnya bikinnya langsung prompting, "Dan survei untuk..." Ee... "Survei untuk apa misalnya, dan pertanyaan untuk..." Ee... "Web dashboard-nya dengan kriteria apa aja yang mau diukur?" Nah, gitu. Oh. Jadi dibilang untuk yang ini, web dashboard 5 pertanyaan. Jadi semua totalnya 15. Gitu. Tapi itu nanti dalam satu G-Form gitu ya, Pak? Iya, dalam satu G-Form. Gitu. Oke. Oke, Pak. Heeh, entar ini saya and- ini saya kirim ke grup deh. Sekalian aja ya? Oke, baik Pak. Biar dibaca semua juga. Jadi ada ada tetap ada apa namanya, ada poin-poinnya. Gitu, enggak sembarangan bikin juga sih. Oke, gitu ya? Oke, Pak. Heeh, entar entar saya kirim deh ini filenya. Ya, saya kirim filenya ke kamu. Yang ini entar kamu perhati- kamu coba cek aja ya, kalau saya sih lebih cenderung ini ditaruh di pengembangan. Yang Black Box yang di bab 4 tadi ya? Heeh, bab 4 itu ke pengembangan gitu. Mmm. Gitu, coba... Coba kamu pelajari lagi deh yang ini ya, saya masih agak, kalau jujur kalau saya sih gak setuju sih, kecuali kalau kamu bisa apa, ada, ada, ada referensi yang lebih kuat bahwa emang bisa. Tapi kalau kayak gini kan masalahnya gini... Ee... kita gak tahu kan apa, kan ee... user hanya, kita gak tahu gimana kondisi user pas lagi nyoba, gitu kan. Iya. Nah, misalnya... Ya, kalau kalau untuk misalnya, coba saya bikin dulu, saya bikin untuk aplikasi AR ya. Jadi, jadi gini. Yang kamu kerjakan itu sebenarnya, ya artinya... ee... harusnya emang yang pengujian itu ya kita kasih survei, gitu kan, ke si, atau kita survei, bisa survei, bisa observasi. Gimana kelakuan user pas lagi nyoba alatnya? Nah, gitu. Mmm. Ya, itu sih. Kalau saya berpikirnya ke sana, gitu. Jadi bukan, kalau yang itu, yang kamu lakukan tadi bener. Heeh. Cuma kalau... paham yang saya ambil, itu ada di masa development, bukan di... bukan di yang di, yang di... setelah jadi, gitu. Oh, berarti sebelum deploy ya? Heeh, harusnya di masa develop, pengembangan, sebelum pengujian, atau ya mungkin ya ada yang paham yang boleh yang mengambil bahwa pengujian, ada ada setelah pengujian, tapi ini pengujian Black Box ya. Iya, yang Black Box tadi. Bukan pengujian yang pakai survei ke responden, bukan. Ke user, bukan. Ke user, bukan ya? Nah, jadi... ee... di pengujian ini, eh ini kan udah ke user ya sebenarnya. Nah, di sini pas masa development, ada... ini, apa namanya? Ee... diskusi sama si itu-nya kan, untuk mendapatkan apa? Ini udah sesuai atau belum, gitu kan. Nah, itu. Wawancara di situ. Ya wawancara juga, ada ada... sebenarnya kalau bagi saya, ada wawancara untuk yang masa pengembangan, jadi perbaikannya gimana. Kemudian, ada wawancara yang meminta validasi terhadap apa yang kita buat. Nah, itu ada lagi. Gitu. Ya? Jadi untuk review ini dipindah sebelum... eh setelah develop ya berarti, Pak? Iya, bisa ya setelah develop, entar balik lagi gitu ke sini tuh. Oh, iya. Dia, tapi di sebentar, di Agile sendiri ada, setelah develop, enggak balik ya? Enggak balik dia, langsung deploy sama review. Iya, berarti enggak usah dong. Mmm. Iya, kan? Iya, benar. Beratri setelah develop enggak balik, berarti... Berarti ya di sini ya... Ee... berarti prosesnya bukan, jadi bukan sub-bab baru, justru si evaluasi ini masuk ke develop, justru selalu penjelasan di develop. Di sini, berarti penjelasannya nih. Oh, penjelasan di situ. Gitu. Iya, berarti kan di de- (Mendehem) ...berarti sini kan? Di sini tuh, oh ada perbaikan nih. Perbaiki lagi, perbaiki lagi, baru setelah itu sini kan. Jadi, develop itu ada ada di sini, bukan di luar sini, bukan berarti ada di step selanjutnya, balik, enggak. Berarti di dalam, di dalam sininya, gitu. Mmm. Gitu sih, ya, jadi di sini berarti di pengembangan. Gitu. Berarti yang langkah terakhir itu kira-kira harus digimanain Pak, soalnya kan kalau di Agile sendiri dia itu review kan tahap terakhir? Entar, sebentar. (Mendehem) Ini review-nya review apaan nih? Review ke user atau gimana? Biasanya sih ke user sih, Pak. Review Agile. Yang ini mah ada tayangan awal, metodenya bikin bingung, entar. Kalau ini review-nya justru... review ke user sih, bukan re- berarti bener, berarti kalau kamu naruh, naruh itu berarti di develop, tapi kalau review-nya review ke user, berarti emang bener di sini, gitu. Oh. Makanya, perlu... coba kamu cek deh, si Agile itu... ee... review-nya maksudnya review gimana, gitu? Oh, iya Pak. Nah, cek lagi. Apakah ini jangan-jangan... Jangan-jangan di sini tuh, ini, apa namanya? Buat apa, buat eh entar dulu, udah deploy, mau ngapain deploy? Deploy. Deploy, ya udah ee... deploy... Review, evaluasi, emang maksudnya apa? Review evaluasi? Ee... buat